---
title: 习近平新时代中国特色社会主义思想概述
index: true
category:
  - 理论
---

习近平新时代中国特色社会主义思想概述选择题考点总结
<!-- more -->

1. 2012年11月参观《复兴之路》展览首次提出“中国梦”。
2. 物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。
3. 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质特征。
4. 中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。
5. 党的领导制度是我国的根本领导制度。
6. 坚持以人民为中心是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本立场。
7. 人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标。
8. 全面深化改革开放是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本动力。
9. 新发展理念是实现高质量发展的指导原则。
10. 人民满意是发展教育的根本尺度。
11. 自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。
12. 坚持党对人才工作的全面领导是做好人才工作的根本保证。
13. 人民民主专政是国体，人民代表大会制度是政体。
14. 全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性。
15. 群众工作是宗教工作的本质。
16. 促进中华儿女大团结是新时代爱国统一战线的历史责任。
17. 爱国主义是中华民族精神的核心。
18. 全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求。
19. 党性原则是新闻舆论工作的根本原则。
20. 城乡社区是社会治理最基本的单元。
21. 尊重自然、顺应自然、保护自然是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。
22. 国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。
23. 政治安全是维护人民安全和国家利益的根本保证。
24. 保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。
25. 党的政治建设是党的根本性建设。
26. 勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，也是我们党最大的优势、最鲜明的品格。
27. 全面深化改革始终突出制度建设主线。
28. 在香港，行政主导体质的核心是行政长官。
29. 我国倡导的全球治理观念是共商共建共享。
30. 新时代中国外交的基本原则是坚持走和平发展道路。
31. 中华民族迎来了站起来、富起来、强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。
32. 党的十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，提出全面依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
33. 全面阐释深刻全过程人民民主内涵的时间是2021年10月。
34. 爱国主义维系着华夏大地上各个民族的团结统一，激励着一代代中华儿女为祖国发展繁荣不懈奋斗。
35. 调查研究是获得真知灼见的源头活水，是贯彻群众路线的有效途径。
36. 2020年，中共中央印发《法治中国建设规划（2020-2025年）》，从全局和战略高度对法治中国建设作出系统部署，在党和国家法治建设史上具有重大意义。
37. 巩固和发展社会主义制度、推动社会主义事业顺利发展的基本前提是培养理想信念坚定的社会主义建设者和接班人。
38. 首次把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展的指导思想的会议是党的十九届五中全会。
39. “五位一体”总体布局中，应摆在全局工作的突出位置的是生态文明建设。
40. 要坚持问题导向，把专项治理和系统治理、依法治理、综合治理、源头治理结合起来。
41. 全人类共同价值反映了世界各国人民普遍认同的价值理念的最大公约数。
42. 我们党做出中国特色社会主义进入新时代重大判断的基本依据是我国社会主义主要矛盾变化。
43. 中国特色社会主义法治体系，本质上是中国特色社会主义制度的法律表现形式。
44. 实现中华民族伟大复兴的必然要求是文化繁荣兴盛。
45. 通过的先发修正案把生态文明写入宪法的是十三届全国人大一次会议。
46. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把握历史大势和时代变化，丰富和发展国家统一理论和对台方针政策，就对台工作提出一系列重要理念、重大政策主张，形成新时代党解决台湾问题的总体方略，为新时代解决台湾问题、实现祖国完全统一指明了方向。
47. 维护人民安全和国家利益的根本保证，指的是政治安全。
48. 习近平在2012年12月中央军委扩大会议上提出,走中国特色强军之路,为建设一支听党指挥､能打胜仗､作风优良的人民军队而奋斗｡
49. 习近平于2013年提出了共同建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的倡议。
50. 国家安全的基础,指的是经济安全。
51. 我们党建军治军的基本方式是依法治军。
52. 提高实战能力的重要途径和抓手是军事训练。
53. 发展的前提是安全，它是人类最基本最普遍的愿望，是各国人民根本利益所在。
54. 人民友好是促进国家友好和世界和平与发展的基础，是实现合作共赢的基本前提，相互信任、平等相待是开展合作、实现互利互惠的先决条件。
55. 全面贯彻落实总体国家安全观点重大举措，指的是构建新安全格局。
56. 强军之道，要在得人。
57. 党的二十大对推进国家安全体系和能力现代化、坚决维护国家安全和社会稳定做出战略部署。
58. 全面加强练兵备战中，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准。