---
title: 数据库系统原理简答题
index: true
category:
  - 理论
---

数据库系统原理简答题
<!-- more -->

### 1.简述外部模型的优点

简化了用户管理，有助于数据库的安全性保护，对概念模型提供了支持

### 2.简述弱实体的概念

一个实体对于另一个实体有很强的依赖关系，而且该实体主键的一部分或全部从其强实体中获得，则称该实体为弱实体

### 3.以订购关系ORDER（订单号，书号，书名，单价，订购数量）为例，说明插入异常的含义。（注：一个订单可订购多种图书）

关系ORDER的主键为（订单号，书号）。如果新增一种图书（B10，数据库，38.00），在尚无订购时，要把这种图书信息存储到关系中，在属性“订单号”上会出现空值，由于“订单号”是主键中的属性，不允许取空值因此该插入操作无法完成。

### 4.简述核心SQL的四个组成部分

核心SQL的四个组成部分：（1）数据定义语言。（或DDL）（2）数据操纵语言。（或DML）（3）数据控制语言。（或DCL）（4）嵌入式SQL语言的使用规则。

### 5.简述事务的性质

原子性、一致性、隔离性、持久性

### 6.设有关系R（A，B，C）和S（D，E，A），其中A是R的主键和S的外键，为了不破坏参照完整性，当修改R中的A值时，对S中的A值可能有几种修改?

对S表中A值的修改由外键定义中的参照动作决定：NO ACTION（无影响，不修改）、CASCADE（级联修改）、RESTRICT（限制修改）、SET NULL（置空值）、SET DEFAULT（置缺省值）。

### 7.简述权限的定义及权限的种类

用户（或应用程序）使用数据库的方式称为权限。权限有两种：访问数据的权限和修改数据库结构的权限。

### 8.简述T-SQL语言中Begin…End语句的作用

使用Bein…End语句可以将多条SQL语句封装起来，形成一个语句块，使这些语句作为一个整体执行。

### 9.简述PowerBuilder9.0中连接ODBC数据库的步骤

建立ODBC数据源；建立数据库描述文件；用Connect命令连接数据库。

### 10.简述SQL／CLI中环境记录的功能

环境记录作为一个容器，设置环境信息，以保存一个或多个数据库连接。

### 11.简述关系模型的三类完整性约束

(1)实体完整性约束。(2)参照完整性约束。(3)用户定义完整性约束。

### 12.简述视图的概念及其与三级模式中相对应的模式

视图是数据库的一个对象，它是数据库管理系统提供给用户的多角度观察数据库中数据的一种重要机制。
视图与三级模式中相对应的模式是外模式。

### 13.简述使用存储过程的优点

（1）增强SQL语言的功能和灵活性；（2）良好的封装性；（3）高性能；（4）减少网络流量；（5）可作为一种安全机制确保数据库的安全性和数据的完整性。

### 14.简述并发操作带来数据不一致的主要原因及解决方法

(1)主要原因是并发操作破坏了事务的隔离性。(2)解决方法有封锁、时间戳、乐观控制法和多版本并发控制。

### 15.简述数据库系统的特点

(1)数据集成。(2)数据共享性高。(3)数据冗余小。(4)数据一致性。(5)数据独立性高。(6)实施统一管理与控制。(7)减少应用程序开发与维护的工作量。

### 16.简述关系数据库对关系限定的具体要求

(1)每一个属性都是不可分解的。(2)每一个关系仅仅有一种关系模式。(3)每一个关系模式的属性必须命名,属性名不许重复。(4)同一个关系中不允许出现候选码或候选键值完全相同的元组。(5)在关系中元组的顺序(即行序)是无关紧要的。(6)在关系中属性的顺序(即列序)是无关紧要的。

### 17.简述数据定义语言的功能及其包括的主要SQL语句

对数据库及数据库中的各种对象进行创建、删除、修改等操作。主要语句:(1)CREATE (2)ALTER (3)DROP

### 18.简述在MySQL中使用游标的原因

在使用 SELECT语句进行数据检索时,若该语句成功被执行,则会返回一组称为结果集的数据行,该结果集中可能拥有多行数据,这些数据无法直接被一行一行的进行处理,因此,需要使用游标。

### 19.简述完整性约束条件的作用对象及其含义

作用对象可以是列、元组和表。(1)列级约束,是指对列的类型、取值范围、精度等的约束。(2)元组约束,是指元组中各个字段之间的相互约束。(3)表级约束,是指若干元组之间、关系之间的联系的约束。
