---
title: 计算机网络原理填空题
index: true
category:
  - 理论
---

计算机网络原理填空题考点总结
<!-- more -->

1. 第一代蜂窝移动通信是为语言通话设计的**模拟FDMA**。
2. BSC的责任是为移动用户分配BTS无线信道，**执行寻呼**，执行移动用户的切换。
3. Internet是利用**IP网络**实现多全球最大的互联网络。
4. 虚电路交换的差错控制由**通信网络**负责。
5. **软件端口**是应用层的各种应用协议进程与传输层协议实体进行层间交互的一种地址。
6. 采用虚电路技术的有X.25网络、**帧中继网络**和异步传输模式网络等。
7. Internet中的网络安全威胁包括：**映射**和分组“嗅探”。
8. **编码信道**是指数字信号由编码器输出端传输到译码器输入端经过的部分，包括其中的所有变换装置与传输介质。
9. **网络层**是网络核心的最高层，是实现大型网络互联的关键，是网络体系结构中最重要的一层。
10. GSM标准采用了一种**间接路由选择**方法管理移动性。
11. UDP套接字的端口号是UDP实现**复用与分解**的重要依据。
12. LTE系统中，主要的多址技术为**OFDM**。
13. 突发差错发生的第一位错误与最后一位错误之间的长度称为**突发长度**。
14. 无线网络包括：无线主机、无线链路、基站和**网络基础设施**。
15. **报文认证**是使消息的接收者能够检验收到的消息是否是真实的认证方法。
16. 接收设备的功能是完成发送设备的反变换，即进行**译码和解调**，还原原始的发送信号。
17. 在OSI中，完成相邻结点间流量控制功能的层次是**数据链路层**。
18. 实现可靠数据传输的措施主要包括**差错检测**、确认、重传、序号和计时器。
19. 时分多路复用可以分为同步时分多路复用和**异步时分多路复用**。
20. 距离向量路由选择算法是一种异步的、迭代的**分布式**路由选择算法。
21. IEEE802.11帧类型包括：控制帧、数据帧和管理帧。
22. 对于理想无噪声的基带传输系统，最大频带利用率为**2Baud/Hz**。
23. 网桥具备寻址和**过滤帧**的功能。
24. 文件传输协议FTP端口号为**21**。
25. 传输层登记的端口号的范围是**1024-49151**。
26. 从严格意义上讲，WiMax是一种**城域网技术**。
27. 实现异构网络互联的基本策略主要包括**协议转换**和构建虚拟互联网络。
28. 同轴电缆由**4**部分组成。
29. **ARPAnet**是第一个分组交换计算机网络，也是当今因特网点祖先。
30. IPv4数据报首部长度占**4**位。
31. 在C/S结构的网络应用中，主动发起通信进程的是**客户进程**。
32. 无线网络与有线网络最主要的区别是使用了**无线链路**。
33. 引起数据传输差错的噪声分为**随机噪声**和**冲击噪声**。
34. 利用模拟基带信号调制载波，称为**模拟调制**。
35. 移动IP标准由3部分组成：**代理发现**、向归属代理注册和数据报的间接路由选择。
36. 天波传播信道是典型的**随参信道**。
37. 无线网络与有线网络最重要的区别在数据链路层和**物理层**。
38. VPN的核心技术是**隧道技术**。
39. 狭义信道与广义信道的区别，在于是否包括通信系统中的一些**转化装置**。
40. **移动交换中心**在用户鉴别和账户管理以及呼叫建立和切换中起着决定性的作用。
41. 虚电路网络在网络层提供**面向连接**的分组交换服务。
42. 交换机的优点有消除冲突、支持异质链路和**网络管理**。
43. 生成树协议可以避免**兜圈现象**。
44. IPv6数据报流量类型字段占**8**位。
45. 网络层实现网络互联的设备是**路由器**。
46. 采用数据报网络的典型网络是**因特网**。
47. 最常见的以太网多数情况采用星形网络或以星形网络为基础的**树形网络拓扑结构**。
48. **拥塞控制**是根据网络的通过能力或网络拥挤程度来调整数据发送速率和数据量。
49. int bind函数的功能是绑定套接字的**本地端点地址**。
50. 按照**交换方式**来分类，计算机网络可以分为电路交换网络、报文交换网络和分组交换网络。
51. 传输层端口号为**16**位整数。
52. **ADSL**是目前家庭用户接入网络中比较常见的一种接入方式。
53. int socket创建成功的返回值为**非负整数**。
54. 计算机网络的体系结构是一种**分层结构**。
55. 在TCP报文段结构中，目的端口地址的比特数为**16位**。
56. 计算机网络应用按体系结构可分为：C/S结构、**纯P2P结构**和混合结构3种类型。
57. **混合拓扑结构**网络的主要优点是易于扩展，可以构建不同规模网络，并可根据需要优选网络结构。
58. 基础结构域名是**arpa**。
59. 利用差错控制编码进行差错控制的方法分为两类，即前向纠错FEC和**自动请求重发ARQ**。
60. IPv6相对于IPv4协议来说解决的最主要问题是**128bit的地址长度满足了迅速膨胀的因特网规模**。
61. 传输层的主要功能是负责应用进程之间的**端到端**的通信。
62. 差错控制编码分为检错码和纠错码，而ARQ方式只适用**检错码**。
63. 划分VLAN的方法包括按交换机端口号划分、按MAC地址划分和**基于上层协议或地址划分**。
64. 子网掩码与IP地址的区别是它的子网主机标识部分为**全0**。
65. 因特网上的传输超时大部分是由**拥塞**造成的。
66. ADSL技术标准允许的下行速率最高可以达到**8Mbit/s**。
67. IPSec的核心是**AH协议**和**ESP**。
68. 在网络安全中心，防止数据不受主动攻击的保护措施是**报文认证**。
69. 传统加密方法被分为**替代密码**和**换位密码**两大类。
70. 密码学包括密码编码学和**密码分析学**。
71. 演进后端核心网分为两部分，一个是**移动管理实体**，负责移动性控制；另一个是**服务网关**，负责数据分组的路由和转发。
72. LTE系统的架构分为两部分，即演进后的**核心网**和演进后端**接入网**。
73. 2G蜂窝系统的GSM标准的空中接口使用了**FDMA/TDMA**。
74. IEEE802.11的MAC协议采用的是**CSMA/CA协议**。
75. IEEE802.11体系结构的基本构件由两部分组成：**基站**和**基本服务集**。
76. 利用模拟基带信号调制载波，称为**模拟载波**；利用数字基带信号调制载波，称为**数字调制**。
77. 信道容量是指信道无差错传输信息的**最大平均**信息速率。
78. 通信系统根据信号种类可以分为模拟通信系统和**数字通信系统**。
79. 两个典型的点对点链路协议是PPP和**HDLC协议**。
80. 以太网采用的协议是**CSMA/CD协议**。
81. ALOHA协议分为纯ALOHA和**时隙ALOHA**。
82. 两个等长码字之间，对应位不同的位数，称为两个码字的**汉明距离**。
83. 物理链路可以分为点对点链路和**广播链路**两大类。
84. IP地址的三种标记方式中，最常用的是**点分十进制标记法**。
85. 一个数据链路层协议帧所能承载的最大数据量称为该链路的**最大传输单元**。
86. 路由转发过程采用的是**最长前缀匹配优先原则**。
87. 按照目的主机地址进行路由选择的网络称为**数据报网络**。
88. 网络层需要实现多两项重要功能是转发和**路由选择**。
89. 拥塞控制策略可以分为拥塞预防和**拥塞消除**两大类。
90. TCP报文段中序号字段占**32位**。
91. UDP校验和提供了**差错检测**功能。
92. 两种最具有代表性的滑动窗口协议是**SR协议**和**GBN协议**。
93. 最典型的流水线可靠传输协议是**滑动窗口协议**。
94. 传输层的核心任务是为应用进程之间提供端到端的**逻辑通信**服务。
95. HTTP报文由起始行、首部行、空白行和**实体主体**4部分组成。
96. 域名服务器根据其主要保存的域名信息等分为根域名服务器、顶级域名服务器、**权威域名服务器**、中间域名服务器4类。
97. 网络应用的基本信息通信过程就是运行在不同主机上的应用进程间以**C/S**方式进行的通信。
98. 完成路径选择功能是在OSI参考模型的**网络层**。