---
title: 计算机网络原理问答题
index: true
category:
  - 理论
---

计算机网络原理问答题考点总结
<!-- more -->

### 1.简述IPSec的两种典型的传输模式

IPSec有两种典型的传输模式：传输模式和隧道模式；\
传输模式：又称主机模式，IPSec数据报的发送和接收都是由端系统完成的，主机是IPSec感知的；\
隧道模式：可以联想到VPN，将IPSec的功能部署在网络边缘的路由器上，边缘路由器是IPSec感知的，路由器和路由器之间构建起安全带隧道，数据报在隧道中进行安全封装，主机和边缘路由器之间的数据传输还是传统的IP数据报传输。

### 2.简述数据在通信系统中的传输方式

按照数据传输方向分为：单向通信、双向交替通信和双向同事通信；\
按照二进制数据传输的时空顺序分为：并行通信和串行通信；\
按照发送和接收方对数据保持步调一致的措施分为：异步通信和同步通信。

### 3.简述时隙ALOHA系统的基本思想

时隙ALOHA的基本思想，是把信道时间分成离散的时隙，每个时隙为发送一帧所需的发送时间，每个通信站只能在每个时隙开始时刻发送帧，如果在一个时隙内发送帧出现冲突，下一个时隙以概率P重发该帧，以概率（1-P）不发该帧（等待下一个时隙），直到帧发送成功。显然，P不能为1，否则协议会死锁。时隙ALOHA协议需要所有通信站在时间上同步。

### 4.简述地址解析协议（ARP）的基本思想

在每一台主机中设置专用内存区域，称为ARP高速缓存，存储该主机所在局域网中其他主机和路由器（即默认网关）的IP地址与MAC地址的映射关系，并且这个映射表要经常更新。ARP通过广播ARP查询报文，来询问某目的地IP地址对应的MAC地址，即知道本网内某主机的IP地址，可以查询得到其MAC地址。

### 5.简述网络协议的概念及其三要素

网络协议：计算机网络中的实体在进行数据交换的过程中必须遵守的规则或约定；\
协议的三要素包括：语法、语义和时序。

### 6.简述域名解析过程

1）客户机提出域名解析请求，并将该请求发送给本地的域名服务器；\
2）当本地的域名服务器收到请求后，就先查询本地的缓存，如果有该记录项，则本地的域名服务器就直接把查询的结果返回；\
3）如果本地的缓存中没有该记录，则本地域名服务器就直接把请求发给根域名服务器，然后根域名服务器再返回给本地域名服务器一个所查询域的主域名服务器的地址；\
4）本地服务器再向上一步返回的域名服务器发送请求，然后接受请求的服务器查询自己的缓存，如果没有该记录，则返回相关的下级的域名服务器的地址；\
5）重复第四步，直到找到正确的记录；\
6）本地域名服务器把返回的结果保存到缓存，以备下一次使用，同时还将结果返回给客户机。

### 7.写出IMT2000系统的最高速率以及其在不同环境下的速率

IMT2000系统速率最高2Mbit/s，其中车速环境144kbit/s，步行环境384kbit/s，室内环境2Mbit/s。

### 8.简述UDP数据报结构中各字段的含义

UDP首部只有4个字段，每个字段由两个字节组成。源和目的端口号用于UDP实现复用与分解；长度字段指示了在UDP报文中的字节数（首部和数据的总和）；接收方使用校验和来检测该报文段是否出现了差错。

### 9.分别说明DNS、HTTP、FTP、TCP、ICMP的中文名称及其作用

1）DNS：域名系统，主要用于将域名转换成对应的IP地址；\
2）HTTP：超文本传输协议，用于浏览器访问Web服务器上的超文本信息；\
3）FTP：文件传送协议，用于网络中主机间文件传输；\
4）TCP：传输控制协议，用于在不可靠的因特网上提供可靠的、端到端的字节流传输；\
5）ICMP：互联网控制报文协议，用于互联网报告差错，或者提供有关意外的情况信息。

### 10.简述光纤与其他传输介质相比拥有的优点

1）通信容量大，最高可达100Gbit/s；\
2）传输损耗小，中继距离长，对远距离传输特别经济；\
3）抗雷电和电磁干扰性能好；\
4）无串音干扰，保密性好，也不容易窃听或截取；\
5）体积小，重量轻。

### 11.简述分组交换网络中发生拥塞的原因及拥塞控制的概念

发生拥塞的原因有：\
1）缓冲区容量有限；\
2）传输线路的带宽有限；\
3）网络结点的处理能力有限；\
4）网络中某些部分发生了故障；\
拥塞控制就是端系统或网络结点，通过采取某些措施来避免拥塞发生，或者对于已发生的拥塞做出反应，以便尽快消除拥塞。

### 12.简述1-坚持CSMA的基本原理

若通信站有数据发送，先侦听信道；若发现信道空闲，则立即发送数据；若发现信道忙，则继续侦听信道，直到信道空闲立即发送数据。

### 13.简述TCP所提供的面向连接服务

在生成报文开始传送之前，TCP客户和服务器相交换传输层的控制信息，完成握手。在客户进程与服务器进程的套接字之间建立一条逻辑的TCP连接。这条连接是全双工的，即连接双方的进程可以在此连接上同时进行TCP报文收发。等应用程序结束报文发送时，必须拆除该连接。

### 14.简述虚拟局域网（VLAN）的概念及其划分方法

虚拟局域网是一种基于交换机逻辑分割广播域的局域网应用形式；\
划分VLAN的主要方法有基于交换机端口划分、基于MAC地址划分和基于上层协议类型或地址划分等方法。

### 15.简述虚电路交换和数据交换的主要差别

1）虚电路网络通常由网络完成顺序控制、差错控制和流量控制等功能，向端系统提供无差错数据传送服务，而端系统则可以很简单；\
2）数据报网络通常由网络实现的功能很简单，如只实现基本都路由与转发功能，而顺序控制、差错控制盒流量控制等功能由端系统来完成。

### 16.简述为UDP套接字分配端口号的两种方法
