---
title: 操作系统选择题
index: true
category:
  - 理论
---

操作系统选择题考点总结
<!-- more -->

1. 在缓冲池中，有四种工作缓冲区：(1)用于收容设备输入数据的收容输入缓冲区hin；(2)用于提取设备输入数据的提取输入缓冲区；(3)用于收容处理器输出数据的收容输出缓冲区hout；(4)用于提取处理器输出数据的提取输出缓冲区sout。
2. FAT文件属于链接结构。在FAT文件系统中，文件和目录都被表示为链表。
3. 用户看到的文件称为逻辑文件，它由一系列逻辑记录组成。
4. 在执行V操作时，当信号量的值 ≤0 时，应释放一个等待该信号量的进程。
5. 调用P操作后进程变为等待状态，说明信号量值减1后小于0，因此调用前信号量必定小于0。
6. CF为进位标志位，ZF为零标志位，SF为符号标志位，OF为溢出标志位。
7. 死锁的预防是根据破环产生死锁的四个必要条件之一而采取措施实现的。
8. 进程从运行态变成等待态可能由于执行了P操作。
9. FCFS称为先来先服务算法，SJF称为最短进程优先算法，SRTN称为最短剩余时间优先算法，HRRF称为最高响应比优先算法。
10. 进程一般有三种基本状态：运行、就绪和阻塞；状态变化如下：

> 当一个就绪进程被进程调度程序选中时，该进程的状态从就绪变为运行；
> 当正在运行的进程等待某一事件或申请的资源得不到满足时，该进程的状态从运行变为阻塞；
> 当一个阻塞进程等待的事件发生时，该进程的状态从阻塞变为就绪；
> 当一个进程的时间片用完时，该进程的状态从运行变为就绪。

12. 用来指示下一条要执行的指令是程序计数器。
13. 在FAT16文件系统中，每个目录项的大小为32字节。
14. 流式文件无结构。
15. 虚拟存储器的工作原理：当进程开始运行时，先将一部分程序装入内存，另一部分暂时留在外存；当要执行的指令不在内存时，由系统自动完成将它们从外存调入内存的工作；当没有足够的内存空间时，系统自动选择部分内存空间，将其原有的内容交换到磁盘上，并释放这些内存空间供其他进程使用。
16. 破坏不可剥夺条件以预防死锁的方法适用于这样一些资源，它们的状态很容易保存和恢复的，例如处理器、内存等。
17. 在消息缓冲通信中，消息队列是一种临界资源。
18. 分时系统具有多路性、交互性、独占性和及时性的特点。
19. 键盘、终端、打印机等以字符为单位组织和处理信息的设备称为字符设备；而磁盘、磁带等以块为单位组织和处理信息的设备称为块设备。
20. 在记录式文件中，构成文件的基本单位是记录。
21. 根据试验分析，对一共有n页的程序来说，只要能分到n/2块内存空间时才把它装入内存执行，那么，可使系统获得最高效率。
22. 静态重定位到时机是程序装入时。
23. 解决死锁的方法中，并发程度低的是预防死锁。
24. 从一个批处理进程提交时刻开始直到该进程完成时刻为止的统计平均时间称为周转时间。
25. 多道程序设计环境具有独立性、随机性、资源共享性的特点。
26. 处理器管理又称为进程管理。
27. UNIX普通文件的物理结构是三级索引结构，即文件控制块中给出13个磁盘地址。
28. 文件按照逻辑结构分为无结构的字符流式文件、定长记录文件和不定长记录文件构成的文件树。
29. 交换技术是进程在内存与外存之间的动态调度，是由操作系统控制的。
30. 把逻辑地址转换成绝对地址的工作称为“地址重定位”或“地址转换”，又称“地址映射”。
31. TF为陷阱标志位，IF为中断屏蔽位，VIF为虚拟中断标志位，VIP为虚拟中断待决标志位。
32. 操作系统结构研究的目标概括为三条：系统模块化、模块标准化、通信规范化。
33. 缺页率最低的页面调度算法是OPT(最优置换算法)。
34. 在资源分配图中，如果处于环路中的每个资源类中均包含一个资源实例，此时，环路是死锁的充分必要条件。
35. 用户可利用信息维护类系统调用来设置文件访问和修改时间。
36. 逻辑文件可以采用的组织方式是记录式文件和流式文件。
37. 采用静态重定位方式装入程序，不需要在程序执行过程中进行地址转换。
38. 采用资源有序分配策略，破坏了死锁四个必要条件中的循环等待条件。
39. 管程的特点包含模块化、抽象数据类型、信息隐蔽。
40. 进程的特性包括并发性、动态性、独立性、交往性、异步性、结构性。
41. 用于存储数据及指令的物理地址、线性地址或者有效地址的是地址寄存器。
42. 全面反映了系统中外设资源的类型、数量、占用情况等的是系统设备表。
43. DMA控制方式是在I/O设备和内存之间建立一条直线数据通路。
44. 视频设备属于输入设备，打印机、绘图仪和光盘刻录设备均属于输出设备。
45. 使用链接结构的文件必须重视的问题是可靠性。
46. 一般说，页的大小范围是$2^9$ ~ $2^{14}$。
47. 覆盖技术由用户实现。
48. 哲学家就餐问题中采用的方法是一种死锁预防方法。
49. 管道通信的基础是文件系统。
50. 进程间采用信箱方式进行通信时，进程调用receive原语应提供的参数有指定的信箱名和接收新机那信件的地址。
51. 用P、V操作可解决任何进程同步互斥问题。
52. 并发进程执行时可能会出现“与时间有关的错误”，这种错误是由于并发进程使用共享资源引起的。
53. 在引入线程的操作系统中，调度和分派的基本单位是线程。
54. 进程队列可以用进程控制块的链接来形成，常用链接的方式有单向链接和双向链接。
55. 可编程只读存储器是PROM。
56. 保存处理器操作结果的各种标记位是条件码寄存器。
57. 能在笔记本电脑、PC、工作站直至巨型机上运行的操作系统时UNIX。
58. 主要处理进程的创建、状态转换、进程撤销以及相关的进程资源的分配与回收等事务的是进程控制。
59. 界限寄存器存储保护方法：设置基址寄存器和限长寄存器两个寄存器。
60. 当用户程序执行访管指令时，中断装置将使中央处理器从目态转换到管态工作。
61. UNIX的内核是用C语言和汇编语言编写，它们被分成能独立编译和汇编的几十个源代码文件，这些文件按编译方式大致可以分为汇编语言文件、C语言文件和C语言全局变量文件。
62. 操作系统为用户提供了一些常用的操作使用接口，这样，用户可以与交互作业建立联系，对交互作业的操作使用接口包括控制操作命令、菜单技术和窗口技术。
63. 操作系统为用户提供两种类型的接口，一种是操作员级接口(操作控制命令)，第二种是程序员级接口(系统调用)。
64. 处理器是操作系统的核心程序，是与硬件直接相关的部分，放在操作系统的最内层。
65. 系统调用功能完成可能会使中央处理器的状态从管态转换到目态。
66. UNIX提供的系统调用基本上可分为三类:文件操作类、控制类、信号与时间类。
67. UNIX系统能够允许一个用户可以同时执行两个以上的任务
68. 在UNIX中，规定用户程序用trap来请求系统调用。
69. CPI（Cycle Per Instruction）表示执行一条指令所需的时钟周期数‌。
70. MFLOPS表示计算机浮点操作速度的指标。